Berdasarkan Ketetapan MPR No.II/MPR/1978[4]

1. Ketuhanan Yang Maha Esa

    Percaya dan Takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa sesuai dengan agama dan kepercayaan masing-masing menurut dasar kemanusiaan yang adil dan beradab.
    Hormat menghormati dan bekerja sama antar pemeluk agama dan penganut-penganut kepercayaan yang berbeda-beda sehingga terbina kerukunan hidup.
    Saling menghormati kebebasan menjalankan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya.
    Tidak memaksakan suatu agama dan kepercayaan kepada orang lain.

2. Kemanusiaan yang adil dan beradab

    Mengakui persamaan derajat persamaan hak dan persamaan kewajiban antara sesama manusia.
    Saling mencintai sesama manusia.
    Mengembangkan sikap tenggang rasa.
    Tidak semena-mena terhadap orang lain.
    Menjunjung tinggi nilai kemanusiaan.
    Gemar melakukan kegiatan kemanusiaan.
    Berani membela kebenaran dan keadilan.
    Bangsa Indonesia merasa dirinya sebagai bagian dari seluruh umat manusia, karena itu dikembangkan sikap hormat-menghormati dan bekerja sama dengan bangsa lain.

3. Persatuan Indonesia

    Menempatkan kesatuan, persatuan, kepentingan, dan keselamatan bangsa dan negara di atas kepentingan pribadi atau golongan.
    Rela berkorban untuk kepentingan bangsa dan negara.
    Cinta Tanah Air dan Bangsa.
    Bangga sebagai Bangsa Indonesia dan ber-Tanah Air Indonesia.
    Memajukan pergaulan demi persatuan dan kesatuan bangsa yang ber-Bhinneka Tunggal Ika.

4. Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan dan perwakilan

    Mengutamakan kepentingan negara dan masyarakat.
    Tidak memaksakan kehendak kepada orang lain.
    Mengutamakan musyawarah dalam mengambil keputusan untuk kepentingan bersama.
    Musyawarah untuk mencapai mufakat diliputi semangat kekeluargaan.
    Dengan itikad baik dan rasa tanggung jawab menerima dan melaksanakan hasil musyawarah.
    Musyawarah dilakukan dengan akal sehat dan sesuai dengan hati nurani yang luhur.
    Keputusan yang diambil harus dapat dipertanggung jawabkan secara moral kepada Tuhan Yang Maha Esa, menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia serta nilai-nilai kebenaran dan keadilan.

5. Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia

    Mengembangkan perbuatan-perbuatan yang luhur yang mencerminkan sikap dan suasana kekeluargaan dan gotong-royong.
    Bersikap adil.
    Menjaga keseimbangan antara hak dan kewajiban.
    Menghormati hak-hak orang lain.
    Suka memberi pertolongan kepada orang lain.
    Menjauhi sikap pemerasan terhadap orang lain.
    Tidak bersifat boros.
    Tidak bergaya hidup mewah.
    Tidak melakukan perbuatan yang merugikan kepentingan umum.
    Suka bekerja keras.
    Menghargai hasil karya orang lain.
    Bersama-sama berusaha mewujudkan kemajuan yang merata dan berkeadilan sosial.
